# The Pragmatic Programmer
## :pencil: TIL  
### DAY 3 (2022.03.23)
:book: 오늘 읽은 범위 : 3장, 기본 도구
---
> :smile: **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**
 - 여러분은 IDE가 갖는 한계를 넘어설 수 있어야 한다. 유일한 방법은 기본 도구들을 언제나 곧바로 사용할 수 있도록 예리하게 유지하는 것이다. (p.104)
 - 일반 텍스트를 사용하면 수작업으로든 프로그램으로든 동원 가능한 거의 모든 도구로 지식을 다룰 수 있게 된다. (p.105)
 - 명령어 셸을 갖고 놀다 보면 오르는 생산성을 보며 깜짝 놀라게 될 것이다. (p.112)
 - 별칭을 이용해 셸 함수 변경 방법 (p.113)
 - Tip27.에디터를 유창하게 쓸 수 있게 하라. (p.115)
 - 에디터 익숙해지기 도전 리스트 (p.116)
 - 이상적인 VCS (p.123)
 - 우리는 늘 컴파일러의 경고 수준을 최고로 높게 맞춘다. 컴퓨터가 대신 찾아 줄 수 있는 문제를 여러분이 찾느라 시간을 허비한다는건 말도 안된다! (p.128)
 - 그놈의 오류 메시지 좀 읽어라 (p.130)
 - 트레이싱 구문으로 남기는 메시지는 규칙적이고 일관된 형식이여야 한다. (p.134)
 - 코드가 무엇을 해야 하는지 차근차근 설명해 나가는 단순한 행위 그 자체로 충분할 떄가 많다. (p.134)
 - 엔지니어링 일지를 남겨 보라. 파일이나 위키말고 종이를 사용하라. (p.143)
 
> :thinking: **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**
 - 이번 장에선 텍스트의 우월함에 대해 설명해 주었다. 우리는 코드를 편하게 작성하기 위해 또는 작업을 수월하게 하기 위해 IDE나 GUI를 많이 사용하곤 한다. 하지만 때론 셸이 더 좋을 때가 있다. 
 GUI나 IDE를 쓴다고 터미널을 쓰지 않는가? 나같은 경우엔 터미널도 자주 이용해 준다. 좀 더 많은 걸 활용할 수 있기 때문이다. 책에서는 자동화에 대해 주로 얘기하는데 아직 실력이 미숙해서 그런지 
 자동화에 대해선 잘 모르겠다. 하지만 이런 나도 CLI의 우월감을 자주 느낀다.
 
 - 요즘 느끼는 고민 중 하나가 IDE를 무얼 쓸까에 대한 고민이다. 알고리즘을 작성하는데 Visual Studio는 너무 심하게 오류를 잡는다. 물론 개발할때라면 이는 좋은 환경이지만 알고리즘은 돌아가기만 
하면 되기에 이는 알고리즘의 경우에선 안좋다고 판단하고 있다. 그래서 주변 친구들이 자주 사용하는 VSC를 사용할까도 고민해봤다. 하지만 C++을 디버깅할려면 json파일도 편집해주어야 하고 이런저런 귀찮은
환경설정들이 많아 미루고 있다.... (사실 visual studio code를 사용한다고 visual studio랑 다를 바가 딱히 없을 것 같긴 하다...) 그렇지만 이번 장을 읽고 나서 IDE도 여러가지 시험해보면 좋겠다라는 생각으
예전보다 굳게 먹었던 것 같다. vsc도 시험해보고 이런저런 ide도 한번 찾아봐야 겠다.

> :mag_right: **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**
 - JSON이 뭘까
 - 트레이싱 구문
 - 라우터
 - 레이텍(LaTex)
